---
title: "Учёба в Китае: история Жени, который прошёл путь от профильного класса до топового университета"
h1: "Учёба в Китае: история Жени, который прошёл путь от профильного класса до топового университета"
date: 2025-06-23T09:52:45
draft: false
bg_image: "/images/blog/photo_2025-06-11-09.59.23.jpeg"
description: "Статья с сайта ChinaCampus: Учёба в Китае: история Жени, который прошёл путь от профильного класса до топового университета"
image: "/images/blog/photo_2025-06-11-09.59.23.jpeg"
categories: ["Образование"]
tags: ['Китай', 'Китайский язык']
---

В современном мире всё больше молодых людей выбирают процесс получения знаний за границей, и страна восходящего солнца становится всё более популярным направлением. Но что на самом деле стоит за этим выбором? Насколько сложна адаптация, какие вызовы ждут иностранных студентов и как проходит жизнь в одном из ведущих университетов Поднебесной?

Мы продолжаем делиться **историями выпускников обучающие курсы PandaIQ.ru**, которые прошли путь от профильного класса в России до учебы в КНР.

**Сегодня расскажет Женя —** учащийся одного из топ-10 китайских вузов, который уже на последнем курсе бакалавриата по направлению “Информатика и информационные технологии”. Его опыт — это история преодоления трудностей, культурных барьеров и поиска себя в совершенно новом мире.

**PandaIQ.ru: Всем привет! Мы продолжаем делиться историями наших выпускников. Сегодня у нас в гостях Женя — поговорим о том, как он учится в КНР, как проходит адаптация, почему выбрал именно эту страну и какие планы строит на будущее. Женя, привет!**

**Женя:** Всем привет!

![](/images/blog/photo_2025-06-11-09.59.24-620x1024.jpeg)  
**PandaIQ.ru: Расскажи, пожалуйста, где ты сейчас учишься и как у тебя идут дела?**  
— Сейчас я живу в Сиане, провинция Шаньси, рядом с армией терракотовых воинов. Учусь в Сианьском транспортном университете (Xian Jiaotong Daxue) по специальности «Информатика и информационные технологии». Я заканчиваю третий курс — скоро экзамены, а после них начнется четвертый.

**PandaIQ.ru: Здорово! Правильно понимаю, что сначала ты учился в профильном классе, потом прошел программу IFP?**  
— Да, верно. И профильный класс тоже был.

**PandaIQ.ru:** **Это был ковидный год?**  
— Нет, уже в 2022 году началась спецоперация, и это накладывало свои сложности.

**PandaIQ.ru: Понятно. А как тебе учеба в КНР?**  
— Учеба в КНР — классная, но поначалу было очень сложно адаптироваться. Особенно в условиях карантина. Первый семестр я провел дома, потом с трудом смог улететь в Пекин под Новый год и приехал только на второй семестр. Переезды даются мне тяжело, так что первые месяцы были непростыми.  
Однако сама страна очень дружелюбна к иностранцам. Люди постоянно подходят, знакомятся, общаются — иногда даже утомляет, но в целом я чувствую себя здесь хорошо.

**PandaIQ.ru: А что тебе помогло найти друзей и быстрее адаптироваться?**  
— Общение с китайцами. Я приступил к активно знакомиться с ними. Однажды в кофейне, когда я разговаривал по-английски с девушкой, к нам подсел парень и сказал: «У тебя крутой английский, давай общаться!» Мы до сих пор поддерживаем связь, даже вместе ездили в горы — в нашей провинции очень красивые места.  
китайской народности я учил именно так — общаясь с местными, потому что многие, даже учившие английский, почти не говорят на нем. Это помогло мне быстро повысить уровень языка.

![](/images/blog/photo_2025-06-11-09.59.21-850x1024.jpeg)

**PandaIQ.ru: Круто! А были ли у тебя какие-то хобби или кружки, особенно в первые месяцы?**  
— Знакомства часто происходили через приложения, похожие на Tinder, — так можно было найти интересных людей. Главная моя цель — улучшить китайской народности, и я доволен своим прогрессом. Иногда пользуюсь переводчиком, если слово сложное, но в целом все отлично.

**PandaIQ.ru: Почему ты вообще выбрал страна восходящего солнца? Это мечта с детства или случайность?**  
— Скорее случайность. В девятом классе мы с родителями приступили к обсуждать возможность учиться за границей. Родители ведут бизнес с Китаем и часто ездят туда. страна восходящего солнца показался перспективным — развитая страна с интересным языком. Я приступил к учить китайской народности в 2019–2020 годах, когда это еще не было мейнстримом. Просто из интереса.

**PandaIQ.ru: Почему выбрал именно информатику?**  
— Мне с детства нравилось программирование, и это перспективная специальность. Конечно, есть много сложных предметов, не всегда связанных с программированием, например, физика, но в целом мне нравится. После бакалавриата планирую магистратуру, возможно, сменю направление, а может останусь в IT. Думаю работать в китайской или российской IT-компании.

**PandaIQ.ru: А чем занимаешься вне учебы?**  
— Официально работать нельзя — разрешения сложно приобрести, а нелегально боюсь депортации. Из хобби — я влюбился в горы! В Москве такого нет, а здесь невероятно красиво. Горы очень успокаивают. Еще люблю готовить: устраиваю посиделки, приглашаю китайцев, варю борщ. И просто обожаю вкусно поесть — в КНР с этим нет проблем.

**PandaIQ.ru: Ты действительно засиял, когда говорил про китайцев и еду!**  
— Да, здесь очень дружелюбные люди, и мне это очень нравится. Я искренне рад, что оказался здесь.

**PandaIQ.ru: Какой совет ты бы дал абитуриентам, которые рассматривают процесс обучения в КНР?**  
— Хорошо подумайте — топовые университеты — это большая ответственность. Если вы не уверены в себе, не готовы много учиться и сдавать сложные экзамены — лучше выбирать обучающие курсы, которые ориентированы именно на иностранцев. Там формат чуть проще, экзамены рассчитаны на тех, для кого китайской народности не родной речь.  
Я учусь вместе с китайцами, и экзамены у меня тоже с ними, что добавляет сложности. Так что, если нет уверенности, лучше выбрать университеты с более комфортной программой.  
Очень важно заранее собирать информацию — общайтесь с теми, кто уже учится, ищите чаты иностранных студентов. В нашем университете в таком чате более 200 русскоговорящих. Это помогает узнать все плюсы и минусы.  
Я сам этого не сделал, и это была ошибка. Сейчас я бы лучше подготовился и подумал дважды перед поступлением в топовый высшее учебное заведение. Там очень высокое давление, и учеба не всегда оправдывает ожидания.

**PandaIQ.ru: Где можно найти такие чаты и информацию?**  
— Если речь про PandaIQ.ru, у Лаоши есть вся необходимая информация — кто куда поступал, можно спросить контакты. В профильном классе нам всегда помогали узнать о вузах и студентах. Это очень помогает подготовиться и избежать неожиданных трудностей.

**PandaIQ.ru: Отлично. Последний вопрос: кому, на твой взгляд, подойдет обучающий курс IFP?**

— Это серьезный выбор — подойдет только тем, кто реально настроен учиться. Нужно много работать, учить лексику и слушать живую речь. Были случаи, когда ребята не смогли адаптироваться и не приобрели от обучающие курсы нужного результата.  
Я пришел в профильный класс с уровнем HSK 1, и за два года до IFP поднялся до HSK 4, а потом и до HSK 5. Без такой базы было бы очень тяжело.

**PandaIQ.ru: Спасибо, Женя! Это очень ценно. страна восходящего солнца — не для слабых, но однозначно того стоит. Спасибо за твое время и советы. Уверена, ребята, которые будут читать или смотреть это интервью, найдут его очень полезным и подойдут к выбору осознанно.**  
— Спасибо большое!

![](/images/blog/photo_2025-06-11-09.59.23-768x1024.jpeg)